10

 

nirgends von dem Stadium der Entwicklung zu trennen sind, von (1811 Bahnen seiner Grcsse
nie abin-en. Aber vor 8118111 liegt die Gewiihr dauernden Segens, die Burgschaft bleibender
Erfolge fiir unser Vaterland in der erhabenen Perscnlichkeit Kaiser Wilhelms selbst3 sie giebt
seinem Werke die sittlichc, ideale Weihe3 sie zwingt selbst denen Verehrung und Bewun-
derung ab, die dem Reiche feindljch gesinnt sind. Durch kein ehrgeiziges oder eigensuchtiges
Streben ist unser Kaiser zu seinen grossen Thaten und grossen Erfolgen geffihrt worden,
sondern durch Jenen schlichten und festen 811111, der in der kcniglichen Macht und Wfirde
vornehmlich (118 kenigliche Pssicht erfasst.

Von dem remischen Weltreiche hat ein grosser Geschichtschrciber unserer Zeit
gesagt‚ dass mit ihm den vielgeplagten V'olkern 8111 Μ11181111881· 118811 schwtilcm Mittag ein
leidlicher Abend gekommen sei3 mit der Begrfindung des deutschen Reiches ist fur das·
deutsche Volk 8111 1181181, ΐ1ὂ111181181· Morgen angebrochen‚ der einen glfinzenden Tag ver-
heisst. Zwar wird 811811 111111 scine Last und Serge nicht fehlen, aber es werden 11111 811811,
der Hoffnung leben wir, in der Geschichte der Menschheit neue grosse Thaten und neue
grosse Erfolge bezeichnen, wofern die Deutschen das bewahren, wodurch sie gross geworden
sind, und das leuchtende Vorbild im Auge behalten⁷ welches in treucr Pssichterftillung der
Begriinder ihrer staatlichen Existenz, Kaiser Wilhelm ihnen gegeben hat. Dann werden 8118
Stfirme, die das neue Reich bedrohcn‚ es nur noch fester Wurzel schlagen lassen in dem
mutter-lichen Boden der deutschen Erde, zum Heil fiir unser Volk, zum Heil fiir die Welt.

Gott segne, Gott erhalte auch fernerhin Se. Majestet den deutschen Kaiscr‚ unseren
allc1·gnfi.digsten Konig und Herrn!

