l

 

Dichter wetteifernd gesponnen hatten, als eine Colonie von Troja. Es ist nicht ohne grosse
Wahrscheinlichkeit vermuthet worden, dass von Pergamon aus, das in der gleichen klein-
asiatischen Landschaft wie das 6116 Troja gelegen war, und dessen Einssuss auf die geistige
Entwicklung Roms nicht hoch genug angeschlagen werden kann, diese Traditionen ganz
besonders gepflegt und ausgebildet worden seien, und es zeugt von der tiefen Kenntniss der
menschlichen Natur eben sowohl wie von der feinen geistigen Bildung, die 06561 1111(1
seinem Neffen Augustus zu eigen war, dass sie (11656 Spiele der Phantasie 1116111 gering
schatzten und die Hilfe der Dichter bei ihren ktihnen, weltumspannenden Pliinen nicht
verschmehten, um Westen und Osten ihres Reiches, die romische Welt und die griechische
mit den Blumengewinden der Sage aneinander zu fesseln.

Keine ger-ingere Bedeutung fiir die romische Weltherrschaft 615 (116 Sage von Aeneas
und der Cult der Aphrodite 1161 der Dienst des Apollo, der unter Augustus in Rom einen
neuen Aufschwung nahm. Augustus sah in ihm seinen Schutzgott, dessen Hilfe er in den
wichtigsten Momenten 5611165 Lebens erfahren habe. Die Dichter erinnerten 611 (1611
Ηο1116115611611 Apollo, der Aeneas gerettet und der, wie er das alte Troja beschiitzt habe,
so jetzt Rom, das neue Troja behtite. Man wurde an Apollo gemahnt, wenn man sich
vorstellte, wie Augustus „sehon und jung in das durch (3115615 Ermordung von neuem
ausgeregte Romen-eich als Ordner und Friedensstifter getreten war.“ Mit der Regierung
des Augustus glaubte man eine 116116 gliickliche Ζ611 angebrochen: und wenn 111 (1611
sibyllinischen Biiohern fiir das bevorstehende zehnte und angeblich let-zte Weltalter eine
Herrsehaft des Apollo geweissagt war, und kein Geringerer 615 Vergil dies auf die Regierung
des Augustus bezog, 50 5611611 wir auch hier den engen Zusammenhang zwischen Apollo
und Augustus zu Tage treten.

In dieser Weise war der Boden vorbereitet fiir die Ausnahme des seltsamen
Glaubens an die Gottheit der romischen Kaiser, der auch 6115 (16111 116115611611 Geniencult
Nahrung zog und sehon unter Augustus und noch mehr nach ihm eine feste Grundlage
der romischen Weltherrschaft wurde: wer, wie die Christen, vor den Bildern der Kaiser
nicht opsern wollte, galt 615 Staatsfeind. Dieser Glaube 1161 (116 6116 111611 (1161 Jahrhunderte
lang bis zum Sieg des Chi-istenthums beherrscht, seine Wurzel aber hat er nirgendwo
anders als in jenem Land, in welchem die Art des Orients 6111 cigentln'imlichsten ausgeprfigt
ist, in Aegypten. Erst in der neuesten Zeit 11116111 51611 (116 Erkenntniss langsam Bahn, dass
Aegypten fur einen grossen Theil der romischen Verwaltung unter den Kaisern und die
Einrichtungen des kaiserlichen Hofes Muster und Vorbild gewesen ist. In gleicher Weise
hangt auch jener wunderbare Wahn von der Gottheit der Herrscher mit den 1111651611
Ueberlieferungen des Pharaonenlandes zusammen und ist von dort, nachdem sehon friiher

