* 4

 

Kaiserthum, die romische Weltmonarchie entstand, als der Art und Weise, wie im Beginn
des Mittelalters und in dem Anfang unseres Jahrhunderts das Kaiserthum erneuert wurde
und die alte Form einen neuen Inhalt erhielt.

Kaiser Augustus hatte wenige Monate vor seinem Ende einen Bericht fiber sein
politisches Leben ausgesetzt und ihn auf eherne Tafeln eingraben lassen, die in Rom vor
seinem Mausoleum, das sehon bei seinen Lebzeiten erbaut worden war, auf seinen Befehl
ausgestellt wurden. Die Originaltafeln sind nicht mehr erhalten‚ aber von den vielen
Copien der kaiserliehen Denksehrist, die uber das weite romische Reich verbreitet waren,
hat sich eine, wenn auch in fragmentarischem Zustande, in Ancyra, der Hauptstadt des
Galaterlandes, dem heutigen Angora, zugleieh mit Bruchstiicken der griechischen Ueber-
setzung wiedergefunden. Angebracht ist die grosse Inschrift auf der Wand eines alten
Tempels, der noch aufrecht steht. Fragmente derselben griechischen Uebersetzung von
keiner besonderen Bedeutung wurden auch in einer benachbarten Landschaft, in Pisidien
auf dem Boden des alten Apollonia entdeckt. Die Bruchstucke von Ancyra sind langst
bekannt gewesen und in regem Wetteifer von Deutschen, Englandem und Franzosen
abgesehrieben, verglichen, erklart worden: aber immer noch liess die Genauigkeit der
Lesung manches zu wunschen iibrig. Erst in der allerjiingsten Zeit gelang es, nach Ueber-
windung der grossten Schwierigkeiten, demselben Manna„ dessen Spfirsinn und Thatkraft
die Auffindung und Gewinnung der pergamenischen Kunstschatze verdankt wird, dem
Architekten Kar] Humann, die soi-gfaltigsten Gypsabdrl‘icke von der Inschrift zu nehmen.
Auf der Grundlage derselben hat alsdann der Meister der romischen Alterthumsforschung,
Theodor Mommsen, die Urkunde von Ancyra, die schon frtiher Gegenstand seiner ein-
gehenden Studien gewesen war, aufs Neue veroffentlicht. Ueber die Richtigkeit der

Lesung besteht kein Zweifel mehr: der Text der Urkunde ist an vielen Stellen berichtigt
V oder erganzt, und der Commentar, mit welchem Mommsen die Inschrift begleitet hat,
ist ein neues Denkmal seiner eminenten Gelehrsamkeit und seine's bewunderungswiirdigen

’ Scharfsinns.

Augustus beginnt 561116 Denkschrift mit der Erinnerung daran, dass er im Alter von
neunzehn Jahren ein Heer auf eigene Kosten zusammengebracht und durch dasselbe der
Herrschaft einer Partei ein Ende gemacht, Rom 561116 Freiheit wiedergegeben habe.
Im weiteren Verlauf derselben berichtet er uber die Burgerkriege: den Tod seines Oheims
und AdoptivvaterS, casars, habe er an dessen Mordern geracht: zugleich aber hebt er die
Μ11(16 hervor, die er gegen Burger und Fremde geubt habe. Viele Triumphe seien ihm
zuerkannt worden, einige habe er gefeiert, andere abgelehnt. Danu zahlt er die Aemter
und Priesterthfimer auf, die er bekleidet, und giebt einen Ueberblick tiber 561116 organi-

