8

 

Alexander der Grosse und seine Nachfolger fur seine Aufnahme und Verbreitung thatig
gewesen waren, nach Rom verpflanzt worden. Aegypten ist nicht blos in politischer‚
sondern auch in culturgeschichtlicher Beziehung der Eckstein der romischen Weltmonarchie.
Diese Bedeutung Aegyptens fur Rom hat schon unter Julius casar gleichsam einen sym-
bolischen Ausdruck erhalten in der Verbindung des grossten aller Romer mit der schonen
Aegypterkonigin Kleopatra. Dass dies mehr als ein blosses Liebesverhaltniss war, dass
Oasar Aegypten eine hervorragende Stellung im romischen Weltreich¹ zugedacht hatte, lehrt
uns eine fast unbeachtet gebliebene, von den Wenigen aber, die sie kannten, mit Unrecht
verworfene Ueberlieferung, wonach Casar die agyptische Konigin nach Rom eingeladen,
und diese mit koniglichem Gefolge in Rom ihren Einzug gehalten habe. In diesem Vor-
gang sehen wir wie in einem Gleichniss die Aufnahme agyptischer Vorstellungen von

Monarchie und Herrscherthum in Rom sich vollziehen. Selbst der Bericht des Augustus '

iiber sein Leben, wie er in der Urkunde von Ancyra vorliegt, hat seine Vorlaufer in jenen
Hieroglypheninschriften‚ in welchen die Konige des alten Aegypten ihre Thaten erzahlen:
wahrend diese aber mit dem vollen Pomp ihrer gottlichen Autoritat austreten und zuweilen
ins Maasslose ubertreiben, sucht Augustus in vielleieht beabsichtigtem Gegensatz durch die
Einfachheit und Schlichtheit seiner Darstellung zu wirken.

Wie fiir Rom Aegypten von vorbildlicher Bedeutung gewesen ist, so knupft Karl
der Grosse, als er fiir das Abendland den Kaisernamen erneuert, an Rom selbst an. Es
bildet sich eine neue Ka1serlegende, die von deni Gedanken beherrscht wird‚ die Welt-
monarchie sei von den Romern auf die Deutschen‚ zunachst auf die Franken ubergegangen.
Auf merkwiirdigen Irrwegen sehen wir sehon vor Karl dem Grossen die Sage entstehen,
dass auch die Franken gleich den vornehmen Geschlechtern Roms von den 'stojanern
stammten. Karl der Grosse plant eine Wiederherstellung der alten Welt in christlichem
Geiste3 er sucht die alte Kunst, die alte Literatur, die alte Wissenschaft neu zu beleben3
wenn er auch die Heldenlieder seines Volkes aufschreiben lasst und eine deutsche Gram-
matik beginnt‚ die unvollendet bleibt, so will er doch ganz besonders alle in der romanischen
Welt noch vorhandene Cultur an seinem Hofe vereinen. Aachen ist, wie Scherer sagt⁷ die
klassische Statte dieser karolingischen Renaissance, Aachen sollte nach Karl des Grossen Absicht
ein zweites Rom werden, die Hauptstadt eines Reiches der Christenheit, in welchem Romanen
und Germanen friedlich nebeneinander wohnten. Karl der Grosse erschien seiner Zeit wie
ein neuer Augustus und wurde mit den Worten und Wendungen Vergils gefeiertx und
doch kannte seine Zeit im Grunde nur das verfallene Rom3 nur von diesem hatte sie eine
klare Auschauung, von dem Rom des Augustus war sie wie durch einen dichten Nebel-
schleier getrennt. Es wurde uns zu weit suhi-en, wollten wir die Wandlungen‚ welche die
Kaiseridee im Laufe des Mittelalters erfahren hat, darstellen. In Folge der Wieder-

